# Borin kodni raspored / Bora's encoding

Bora's encoding is used to represented Serbian Cyrillic letters using
English letters so that a "round-trip" conversion is possible. This
also means that Latin letters that correspond to those Cyrillic
letters can be represented in the same way, though that representation
is, in part, ambiguous. Since it is of little interest to people who
do not speak languages that use these letters, the rest of the
description is in Serbian.

## Опис распореда

Строго узев, ово није кодни распоред, већ кодирање, али традиционално
се тако зове. То је начин да се у АСЦИИ пишу слова српске ћирилице
тако да се једнозначно могу да преводе из једног у други облик. Све
слова која постоје у АСЦИИ се просто пишу у АСЦИИ, али проблем код
свих распореда је увек био како да се запишу остала слова.  Наравно,
онда је могуће искористити исти запис и за одговарајућа латинична
слова која не постоје у АСЦИИ. Очигледно, било који језик који користи
та иста слова може да користи и Борин распоред.

Суштина распореда је да се користе само слова и да се избегну проблеми
стандардног записа латинице где се ђ, љ, њ пишу dj, lj, nj, као и
уобичајеног записа ч, ш, ж и џ: ch, sh, zh, dzh и познатих записа ћ:
tj, cj.  Наиме, имамо речи: надјахао, инјекција, превасходно,
надживео, док у јекавицији имамо и пролјеће, процјена. Није ми позната
реч која има у себи цх нити зх, али дзх је свакако опширан начин да се
запише једно слово. Ипак, ch и zh су чести у Енглеском и неким другим
језицима, тако да се постиже већи степен избегавања грешака при
аутоматском превођењу из АСЦИИ у ћирилиицу, при чему превод честог
записа имена Tanya у енглеском као Тања можемо да сматрамо и
исправним.

Распоред је погодан за употребу када немате приступ програму /
оперативном систему који омогућава унос Ћириличног текста (или
Латиничног са одгогарајућим знацима) или када је напорно "мењати
тастатуре". Знате да увек нанкадно можете једнозначно да преведете
текст унет на један начин у други облик.

Имену овог распореда не знам извор. Набасао сам на овај распоред
почетком 90-тих 20-тог века и отад га користим. Ако неко зна ко је
измислио овај распоред и ко је уопште Бора, молим да пријави.
Распоред се назива и *дуалан* и *дуал1*. При томе, сличан распоред,
само мало мање интуитиван се зове *Аурора* и *дуал2*. Аурора за нека
слова користи `x` наместо `y` и обратно, па, рецимо Њ буде `Nx` док је
`Ny` управо чест начин писања Њ у енглеском.

Укратко, мапирање је:

|borin | Ћирилица | Latinica | neproporcionalno |
|------|---------|----------|----------|
|Ly ly | Љ љ    |Lj/Ǉ/ǈ lj/ǉ|`Lj/Ǉ/ǈ lj/ǉ`|
|Ny ny | Њ њ    |Nj/Ǌ/ǋ nj/ǌ|`Nj/Ǌ/ǋ nj/ǌ`|
|Sx sx | Ш ш    |Š š |
|Dy dy | Ђ Ђ    |Đ đ |
|Zx zx | Ж ж    |Ž ž |
|Cx cx | Ч ч    |Č č |
|Cy cy | Ћ ћ    |Ć ć |
|Dx dx | Џ џ    |Dž/Ǆ/ǅ dž/ǆ|`Dž/Ǆ/ǅ dž/ǆ`|

Овде се види и проблем са латиничним словима Љ, Њ и Џ, за која постоје
Јуникод знаци која стандардни запис од два слова спајају у једно, при
чему за велика слова има и две варијанте - оба велика или само прво
велико. У већини пропорционалних словних ликова није могуће
разликовати суседне слова од ових "спојених", зато њих у табели дајемо
и у непропорционалном словном лику. Ови Јуникод знаци се ретко
појављују у пракси, али значе да није могуће једнозначно мапирати
Борин распоред у Јуникод латиницу, тако да у том смислу није дуалан,
али треба имати у виду да Борин распоред постоји пре Јуникода.

Једна могућа дорада би била да се омогући да се Њ пише и као NY, што
би "тросмисленост свело на двосмисленост", али за двосмислености би
морало да се прибегне употрени неког од преостала два АСЦИИ знака који
нема српска слова: w и q. Употреба w и q би омогућила да се у распоред
уведу и ћирилична слова других језика. Ипак, овде нам није идеја да
измишљамо нове записе, већ само да омогућимо рад са традиционалним
Бориним распоредом. Такође није идеја да опишемо или правимо подршку
за сијасет других кодирања: Аурора, ЈУСЦИИ, Рачунари, Танјуг, Мој
Микро, нити пак кодне стране.


## Ц/Ц++ библиотека

Горњи опис је општи, а следи кратак опис библиотеке за рад са овим
распоредом.

Ово је Ц++20 библиотека која има и "чисту Ц" спрегу, што омогућава да
се користи из мање-више било ког програмског језика. Такође је могуће
користити је и из Ц++17 пројеката (али за превод саме библиотеке,
неопходан је преводилац који подржава Ц++20).

Подржани су превод из УТФ-8 у Борин распоред, као и превод из Бориног
у УТФ-8 Ћирилицу односно латиницу. Подршка за превод  у УТФ-8 латиницу
бира одређен начин превода, засад нема могућност избора.

При преводу у Борин распоред намерно се не преводи стандардни запис Lj
као два слова у Ly и слично ѕа Nj i Dj, због поменутих проблема
постојања речи код којих то не би било правилно, чак ни за оне записе
за које није познат пример неправилног прегледа, како је у Уводу
описано. Прво, то би било недоследно, а друго, сасвим је могуће да
нека таква реч постоји, само нама није позната.

Превод из УТФ-8 у Борин распоред има занимљиву особину да може да се
ради "на лицу места", писањем преко постојећих знакова у меморији, јер
је запис у Борином распореду увек једнак или краћи од УТФ-8, за сваки
знак.

Спрега ових функција је описана у заглављу [Borin
raspored](include/borin/raspored.h), па овде неће бити даље описивана.

Уз библиотеку иде и ЦМејк скрипт који омогућава да се библиотека на
уобичајени начин преведе и као статичка и као динамичка, као и да се
преведе и изврше тестови. Библиотека нема зависности сем стандардне
Ц++20 библиотеке.

Ово намерно није "библиотека у заглављу", јер има умерено велике табеле,
што би могло да доведе до гомилања кода и проблема са спорим превођењем,
великим прекомпајлираним заглављима и слично.

Изворни код и коментари су писани управо у Борином распореду, што је
једна од честих примена. Нажалост, и даље пуно алата не раде исправно
са УТФ-8 кодирањем, па је примена Бориног распореда добра алернатива.
Сем тога, у језицима као што су Ц и Ц++ често се користе знаци који не
постоје на не-енглеским тастатурама, тако да је потребно често мењати
тастатуре током рада, што је напорно. Ако ваши алати и подржавају
УТФ-8, можете да радите у Борином распореду, па тек када је све готово
преведете у УТФ-8. Ако преводите у латиницу, чак можете све да
преведете "без размишљања". Ако пак преводите у ћирилицу, морате да
пазите да не преведете кључне речи и друге симболе који заиста треба
да буду латиницом.

Библиотека не користи Ц++ модуле јер подршка за исте још увек није
сазрела.

Библиотека је расположива под две лиценце, по избору корисника: МИТ
(широка слобода) или Јавно доступна. МИТ алтернатива постоји зато што
је Јавна доступност проблематична у одређеним јурисдикцијама.
